---
date: "2016-02-12T23:01:20"
author_name: "Gaël Poupard"
author_url: ""
author_avatar: "https://secure.gravatar.com/avatar/76dde5fd394081aa4261802372fe2e33"
id: "8333"
tags: ["comments","un-fichier-vide"]
---
Héhé mais oui figure-toi 😀 Quand je bossais en agence, j’avais donc fourché Knacss. Tu pourras trouver [sseeeedd sur GitHub](https://github.com/ffoodd/sseeeedd). Comme tu peux le voir, ça fait un bail que je ne bosse plus en agence&nbsp;! Ne l’utilise surtout pas.

Pour rebondir sur tes propos, en effet —&nbsp;comme je pensais l’avoir dit&nbsp;— dans un contexte industrialisé qui tend vers la productivité et l’efficience, ce type d’outillage est absolument **indispensable**. Cependant rien ne sert de tenter d’apprivoiser une solution tierce, surtout si elle n’est pas aussi minimaliste et agnostique que le sont Röcssti et Knacss. Ce serait du temps perdu, de la lourdeur, et des problèmes de maintenabilité. Vos _micro-frameworks_ peuvent devenir une excellente base de travail, mais il me semble également futile de bêtement les utiliser tels quels. Je pense qu’une base de travail, de quelque sorte que ce soit (il n’y a pas que les _frameworks_ dans la vie&nbsp;!), devrait être aussi unique que la personne ou l’équipe qui la conçoit. Elle doit être propre à un intégrateur, à une agence, à une équipe de développement, et dans certains cas transcender ceux-là pour être propre à une entreprise. C’est une question de pertinence à plusieurs niveaux, de valeur ajoutée et de savoir-faire.

Cet article questionnait surtout les gens® qui ne sont jamais contents de leurs outils. Heureux soient les simples d’esprit.

Dans mon cas, j’ai le luxe de travailler sur un produit vivant. Je compte mettre en ligne (bientôt) un projet embarquant plusieurs outils (que tu connais déjà si tu as détaillé la dernière année d’évolutions sur a11y.css :P). _Grosso merdo_, ce projet inclura un gros fichier Sass avec deux ou trois petites fonctions, et une approche de conception dite atomique (à compléter à l’échelle du projet, donc). Le plus (à mon humble avis) sera la documentation incorporée et structurée, permettant de générer un guide de styles avec Hologram. Et pour le fun j’ajouterai un ensemble de tâches Gulp bien huilé.

Je fais de jolies promesses. Mais encore une fois ce projet sera vivant. Et enfantera. Il finira arrière-grand-père et je finirais par l’enterrer dans un coin du web, quand plus personne ne s’en souciera. C’est ce que sont tous ces projets, tous ces outils, toutes ces tendances. Nous les avons écrits dans un fichier vide et ils redeviendront un fichier vide un jour.

C’est pourquoi je pense que ce projet ne sera pas utilisable en tant que base de travail —&nbsp;et en tout cas très peu éprouvé en tant que tel, je ne le recommanderai pas. Je le publierai avec comme seule ambition l’espoir que ça pourra inspirer certains camarades, donner des idées, provoquer des échanges, et (oh oui alors) recueillir un max conseils et progresser encore et encore grâce à vous.

Mais quiconque pensera s’en servir comme base pourra relire cet article pour connaître mon avis 🙂