---
date: "2016-02-14T15:57:44"
author_name: "Plou"
author_url: "https://medium.com/@Plou"
author_avatar: "https://secure.gravatar.com/avatar/af3d2e45dbbd597bc6477d84d66cb0b6"
id: "8338"
tags: ["comments","un-fichier-vide"]
---
Je pense qu’il ne faut pas non plus abandonner l’idée des frameworks suite aux frustrations que peuvent apporter la mauvaise utilisation de Bootstrap/Foundation. Quand on enlève tout les partis pris superflus de ce genre d’outil, il ne reste pas nécessairement rien.

Plus qu’un fichier vide, je pense que c’est dans «&nbsp;l’emballage&nbsp;» que se trouvera la vrai valeur des «&nbsp;frameworks&nbsp;» css. Ce qui est commun à tous les projets d’une équipe : les outils qui vont autour. Une manière simple d’obtenir une base de travail saine est d’observer la globalité des projets d’un équipe. Il faut ensuite garder ce qui est présent dans la majorité de ces projets. Si les produits finis sont graphiquement indépendant et originaux, ce qui restera seront les systèmes d’automatisations et styles de normalisation (reset.css). Le choix que j’ai pris est d’avoir cette base de travail presque vide (mais bien emballée) et à côté une galerie de composants (graphiquement neutres) qui sont ajoutés au cas par cas.

J’essaie d’expliquer le processus qui à mené à cette outil ici: [https://medium.com/dev-notes/dummy-2b44823d57db#.6mlwwor57](https://medium.com/dev-notes/dummy-2b44823d57db#.6mlwwor57)

Là où je suis d’accord, c’est qu’une base de travail doit être «&nbsp;personnelle&nbsp;». Il faut que chaque utilisateur se l’approprie et surtout travailler avec un framework et pas en dépit d’un cadre trop rigide.